代码设计

# 一. 设计原则

**总原则**

- 开放-封闭,即**对扩展开放，对修改关闭**

  > 在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级

1.1 单一职责

- 一个类应只有一个发生变化的原因,

  >  不要存在多于一个导致类变更的原因，也就是说每个类应该实现单一的职责，否则就应该把类拆分

1.2 里氏替换

- 所有引用基类的地方必须透明的使用其子类的对象

  > 任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。里氏替换原则是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。
  >
  > 里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏替换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。里氏替换原则中，**子类对父类的方法尽量不要重写和重载**。因为父类代表了定义好的结构，通过这个规范的接口与外界交互，子类不应该随便破坏它。

1.3 依赖倒转

- 上层模块不应该依赖底层模块，它们都应该依赖于抽象

- 抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象

  > 面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互

1.4 接口隔离

- 客户端不应该依赖它不需要的接口

- 类与类之间的依赖关系应该建立在最小的接口上

  > 每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好

1.5 迪米特法则

- 最少知道法则, 一个类对自己依赖的类知道的越少越好

  > 无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。

- 最少知道原则的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。

  > 类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中

1.6 合成复用

- 尽量使用对象组合/聚合,而不是继承关系达到软件复用的目的

  >合成或聚合可以将已有对象纳入到新对象中，使之成为新对象的一部分，因此新对象可以调用已有对象的功能

# 二. 设计模式

>  设计模式（Design Pattern）是前辈们对代码开发经验的总结，是解决特定问题的一系列套路。它不是语法规定，而是一套用来提高代码可复用性、可维护性、可读性、稳健性以及安全性的解决方案。
>
> 设计模式很好用, 但是不能滥用, 不要过度设计

## 代码实现

~~~
git@github.com:Tantjiu/design_mode.git
~~~

## 2.1 创建型

>  对类的实例化过程进行了抽象，能够将软件模块中**对象的创建**和对象的使用分离

### 2.1.1 简单工厂模式

**定义讲解**

- 创建对象时不会对客户端暴露创建的逻辑, 而是通过使用一个共同的接口来指向新创建的对象
- 具体要实例化谁, 将来会不会增加实例化的对象, 客户端不需要关心,  只需要从工厂中拿到已实例化好的对象即可, 工厂负责封装创建(new  xxx)时的变化

**UML模型**



**使用利弊**



**运用场景**



### 2.1.2 抽象工厂模式

### 2.1.3 工厂方法模式

### 2.1.4 建造者模式

### 2.1.5 原型模式

### 2.1.6 单例模式

## 2.2 结构型

> 关注于对象的组成以及对象之间的依赖关系，描述如何将类或者对象结合在一起形成更大的结构，就像**搭积木**，可以通过简单积木的组合形成复杂的、功能更为强大的结构

### 2.2.1装饰者模式

### 2.2.2 代理模式

### 2.2.3 外观模式

### 2.2.4 适配器模式

### 2.2.5 组合模式

### 2.2.6 桥接模式

### 2.2.7 享元模式

## 2.3 行为型

> 关注于对象的行为问题，是对在不同的对象之间划分责任和算法的抽象化；不仅仅关注类和对象的结构，而且重点关注它们之间的**相互作用**

### 2.3.1 策略模式

### 2.3.2 模板方法模式

### 2.3.3 观察者模式

### 2.3.4 状态模式

### 2.3.5 备忘录模式

### 2.3.6 迭代器模式

### 2.3.7 命令模式

### 2.3.8 中介者模式

### 2.3.9 解释器模式

### 2.3.10 访问者模式

### 2.3.11 责任链模式